# Курс "Agile и Scrum в работе над проектами и продуктами" от ТГУ и ScrumTrek на Coursera
Этот репозиторий содержит дополнительные материалы [курса "Agile и Scrum в работе над проектами и продуктами"](https://www.coursera.org/learn/upravleniya-proektami-agile-scrum) от ТГУ и ScrumTrek на Coursera.

## Описание курса
Этот вводный курс объясняет, как работать по Scrum, и дает полное понимание системы ценностей Agile. Agile-подходы бурно развиваются в России не только в разработке программного обеспечения, но также в банках, промышленности и других сферах. Вы сможете понять и применить приведенные в курсе примеры независимо от того, разрабатываете ли вы софт или совсем не связаны с ИТ-индустрией. 

Оба преподавателя курса имеют уникальный практический опыт. Они были разработчиками, менеджерами проектов, руководителями разработки и т.п. А за последние годы — в роли консультантов и тренеров — они помогли десяткам организаций повысить свою эффективность за счет Agile. Подобный опыт на русском языке до сих пор можно было узнать только на дорогостоящих очных тренингах и конференциях.

Курс включает не только видео и тесты. Наибольшую пользу вы получите, выполняя разнообразные задания: например, создавая свою скрам-доску или анализируя ситуации из вашей работы с точки зрения Agile-принципов.

Большое внимание в курсе уделяется практическим вопросам типа «Как “продать” Agile руководству и команде?», а также путям вашего профессионального и карьерного роста в гибких организациях.

Курс полезен всем, кто хочет применять Agile и Scrum в своей работе, – от программиста до технического директора. Но максимальный объем знаний и навыков от курса получат тимлиды, менеджеры проектов и другие руководители: для них в курсе предусмотрены дополнительные задания, например, «Устранение пороков вашей команды», «Чек-лист правильного Скрама».

## Структура курса
### Неделя 1. Что такое Agile-подходы, и зачем они?

#### Урок 1.1. Ценности и принципы Agile

Несмотря на кажущуюся простоту, ценности и принципы Agile-манифеста зачастую понимают и применяют неверно, и в результате вместо радикального увеличения таких показателей как Time to Market получают просто новый процесс разработки, который почти ничем не лучше прежнего. Чтобы избежать этого, можно прочитать много правильных статей или, например, послушать доклады с Agile-конференций. Но самый быстрый способ избежать таких проблем — посмотреть видео этого урока, после чего вдумчиво выполнить тест и задание.

#### Урок 1.2. Зачем и когда нужны Agile-подходы?

По итогам этого урока произойдет одно из двух: либо вы решите, что для вашей работы не нужен Agile (и не нужен наш курс), либо вы проникнетесь духом гибкости и начнете думать о том, как начать применять в работе принципы Agile (и идеологию Fail Fast). Принять это решение вам помогут наглядные модели (разделение на Change/Run и разделение на домены в модели Кеневин), а также рассмотренные в видео примеры, причем не только из области IT.

### Неделя 2. Разработка продуктов по Scrum

#### Урок 2.1. Scrum и разработка продуктов

Из этого урока вы поймете, чем Scrum выгоднее классического “водопадного” процесса разработки, познакомитесь со всеми основными понятиями Scrum, узнаете про пользовательские истории и другие элементы бэклога продукта.

#### Урок 2.2. Лучшие практики, дополняющие Scrum

Пользовательские истории — это не часть Скрама, но это одна из “лучших практик, дополняющих Scrum” (Generally Accepted Scrum Practices, GASP). Также к ним относятся рассматриваемые в этом уроке практики оценки историй (Planning Poker, Bulk Estimation) и карта пользовательских историй (User Story Map), которая очень полезна на начальных этапах разработки продукта.

### Неделя 3. Работа скрам-команды в спринте

#### Урок 3.1. Планирование и ежедневная работа в Scrum

В этом уроке на примере разработки конкретного мобильного приложения демонстрируется, как проводится планирование спринта и как работать с задачами в ходе спринта. А также подробно разбирается, что делать скрам-мастеру и команде разработки.

#### Урок 3.2. Завершение спринта и метрики

В этом уроке вы узнаете, как использовать обзор спринта для взаимодействия с заказчиками и как использовать ретроспективу спринта для постоянного улучшения процесса в команде разработки. И как использовать различные метрики для того, чтобы отслеживать производительность команды и прогресс команды в ходе спринта, а также прогнозировать сроки завершения разработки продукта.

### Неделя 4. Крутая команда

#### Урок 4.1. Какой должна быть команда?

Самыми непонятными в Скраме обычно считаются понятия самоорганизации и командной ответственности. В этом уроке на базе модели ситуационного лидерства Херши-Бланшара объясняется, как постепенно достичь самоорганизации и командной ответственности в команде, которая привыкла ждать четких указаний. А также объясняется, с какими естественными трудностями необходимо бороться команде на разных этапах.

#### Урок 4.2. Проблемы команды и их решения

Проблемы команды и их решения зависят не только от текущего уровня самоорганизации (как описано в предыдущем уроке), но и от того, насколько команда “сработалась” в своем текущем составе. Понять это глубже вам поможет видео про основные идеи из книги Ленсиони “Пять пороков команды: притчи о лидерстве”. Основное задание этой недели очень простое и поможет вам диагностировать текущее состояние вашей команды (группы, отдела, ..).

### Неделя 5. Как двигаться к Agile?

#### Урок 5.1. Вы как агент Agile-изменений

Вы уже знаете достаточно связанных с Agile и Scrum инструментов, чтобы из них можно было в вашей конкретной организации построить эффективные процессы разработки новых продуктов. Но даже если вы — большое начальство, — все равно очень непросто провести столь радикальные изменения в процессах и особенно в культуре, которая эти процессы поддерживала бы. В этом уроке вы узнаете тот минимум, который необходим для внедрения Agile-изменений в организации, инициируя их как с различных этажей управленческой иерархии, так и “снизу” — с позиции рядового сотрудника. Последнее видео курса — о том, как вам можно строить карьеру в гибких организациях.

Для тех, кто хочет получить сертификат с отличием, необходимо также сдать не только тест по темам этой недели, но и непростой финальный тест (по первым четырем неделям курса), а в последнем задании — убедиться, что вы правильно поняли роли, артефакты и события Scrum.

Многие вопросы финального теста — не на знания, а на понимание: они не имеют прямого ответа в просмотренных видео. Но зато к каждому варианту ответа в финальном тесте есть подробные пояснения, и мы рекомендуем после теста потратить время на анализ неверно отвеченных вами вопросов.